.
Zuerst
das überraschende Klimaurteil,
dann das Massnahmenpaket
des Bundesrates
im Nachgang zum CS-Debakel.
Was bedeutet das eine
und was das andere?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena" zum Klimaurteil
und zum Bankenbericht.
Celine Widmer, Nationalrätin SP.
Lars Guggisberg, Nationalrat SVP.
Tiana Angelina Moser,
Ständerätin GLP.
Beat Walti, Nationalrat FDP.
Weiter im Studio:
Rosmarie Wydler-Wälti,
Co-Präsidentin
Verein Klimaseniorinnen.
Und Roman Studer, CEO
Schweizerische Bankiervereinigung.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Herzlich willkommen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank. Danke.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier im Studio.
Wiederum viele junge Menschen, z.B.
Schülerinnen und Schüler aus Muttenz
und aus der Stadt Basel.
Das ist eine "Arena"
mit zwei Teilen.
Beides waren grosse Themen
dieser Woche.
Zuerst sprechen wir
über die Klimaseniorinnen,
die Justizgeschichte
geschrieben haben,
und dann
über einen eher düsteren Moment
in der Schweizer Finanzgeschichte.
Es geht um die Aufarbeitung
des CS-Kollapses
und um die ausgearbeiteten
Massnahmen des Bundesrates.
Es sind Bilder,
die um die Welt gingen,
Bilder von Seniorinnen
aus der Schweiz, in Strassburg.
Sie reichten eine Klage
gegen die Schweiz ein.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte trat darauf ein
und fällte ein historisches Urteil:
Die Schweiz mache zu wenig
für den Klimaschutz
und verletze die Seniorinnen,
die geklagt haben,
in ihren Menschenrechten.
Zurück aus Strassburg und bei uns
in der "Arena"
ist das Gesicht und die
Co-Präsidentin der Klimaseniorinnen.
Herzlich willkommen,
Rosmarie Wydler-Wälti.
Vielen Dank für die Einladung.
Als Sie realisierten,
was das Urteil bedeutet, sagten Sie,
es habe Ihnen die Luft genommen.
Was hat Ihnen die Luft genommen?
Dass ich realisiert habe,
dass wir das Maximum gewonnen haben.
Das hat niemand vorausgeahnt.
Auch unsere Anwältinnen sagten:
"Schraubt eure Hoffnungen runter,
sonst seid ihr nur enttäuscht."
"Wir gewinnen sicher,
aber nicht 100 %."
Als ich das vom einen der Anwälte
gehört habe, hat er gesagt:
"Das Maximum, dass ihr
erwarten konntet, ist passiert."
In der Zwischenzeit
gaben Sie Dutzende,
wenn nicht sogar Hunderte
von Interviews.
Sie sagten,
Sie hätten das Maximum erreicht.
Aber jetzt
geht es doch erst richtig los.
Jetzt wollen Sie doch,
dass etwas passiert.
Was erwarten Sie vom Bundesrat?
Er weiss ja, was er zu tun hat.
Er muss handeln.
Jetzt hat er den Auftrag bekommen.
Er weiss, Klimaschutz
ist menschenrechtswürdig.
Also muss er sofort beginnen,
neue Massnahmengesetze ...
Je nachdem,
was zur Verfügung steht.
Es gibt bestimmt viele Projekte,
die jetzt einmal hervorgenommen
und angegangen werden müssen.
Im Bundesbern ist man aktuell daran,
dieses Urteil zu lesen.
Es gibt eigentlich
keine offizielle Stellungnahme.
Sie sagen aber, es gäbe genug
Schubladen, die man öffnen könnte.
Was denn wäre z.B. so ein konkretes
Projekt, das man aufgleisen müsste?
Den Autobahnausbau.
Diesen können wir sofort vergessen.
Der Verkehr macht einen sehr grossen
Beitrag, mind. einen Viertel,
an den CO2-Emissionen aus.
Auch der Landschaftsschutz
wird dadurch tangiert.
Je mehr Strassen man baut,
desto mehr Verkehr gibt es.
Das Parlament hat 5,3 Mrd. Fr.
für den Nationalstrassenausbau
bewilligt.
Sie sagen, das kann man alles
direkt schreddern?
Ich hoffe,
man kann es noch abwenden.
Viele Reaktionen
auch auf politischer Ebene.
Natürlich haben Links und Grün
jubiliert,
und von Mitte bis Rechts sagt man,
man habe nicht ganz begriffen,
was für direktdemokratische Abläufe
wir in der Schweiz haben.
Ein Beispiel des FDP-Nationalrats
Christian Wasserfallen,
der Folgendes gesagt hat:
Können Sie nachvollziehen, was
Herr Wasserfallen und andere meinen?
Ja, aber die Menschenrechte,
welche die Hauptüberschrift unserer
Siegesfeier sind, fehlen hier.
Die Basis jeder Demokratie
sind die Menschenrechte.
Und von diesen
muss man beim Handeln ausgehen.
Die Schweiz hat ja die Menschen-
rechtskonvention ratifiziert,
deshalb ist sie verpflichtet,
zu handeln.
Sie hat schon mehrmals
folgen müssen,
bei Fällen, die sie gewonnen haben.
Dann mussten sie ein neues Gesetz
machen oder etwas ändern.
In Ihrem Verein
sind über 2'500 Frauen mit dabei.
Im Hintergrund ist auch Greenpeace,
das darf man nicht vergessen.
Sind Sie von dieser Seite her
nicht etwas instrumentalisiert?
Wir sind beide gleichberechtigt.
Wir sind natürlich auf das Geld
von Greenpeace angewiesen,
das wussten wir von Anfang an.
Und sie sind auf eine
Klägerinnenschaft angewiesen.
Sie haben am Anfang
schon Frauen gesucht,
denn sie konnten diese Klage
nicht alleine einreichen.
Aber wir sind ein freier Verein
und können machen, was wir möchten.
Aber statt eine Klage einzureichen
hätten sie auch eine Volksinitiative
einreichen können.
Es gibt genügend Initiativen
zum Thema.
Wir bekommen von den vielen
Mitgliedern immer wieder Spenden,
können zum Glück einen grossen Teil
der Anwaltskosten bezahlen.
Jetzt muss etwas gehen.
Nach Bundesbern
war Ihr Appell klar und deutlich.
Vorerst vielen Dank,
ich wende mich dann später
im Zusammenhang mit
der politischen Runde wieder an Sie.
Beat Walti, Nationalrat der FDP,
langjähriger Fraktionspräsident,
selbst Jurist.
Finden Sie dieses Urteil legitim?
Legitim ist ein grosses Wort.
Als Jurist habe ich aber
institutionell tatsächlich
grosse Fragezeichen,
was dieses Urteil bringen soll.
Das Urteil räumt
keinen vollstreckbaren Anspruch ein,
sondern gibt einfach
ein politisches Statement ab.
Es bleibt auch in der Methode der
Zielsetzung, die thematisiert ist,
völlig offen.
Eine interessante Frage
in der Klimapolitik
ist in 80-90 %
des politischen Spektrums
nicht die Zielsetzung
oder die Ernsthaftigkeit,
dass wir das Ziel erreichen müssen,
sondern die Methode,
wie man dorthin gelangt.
Und hier bringt uns
das Urteil nicht weiter.
Auch die Frage, ob die Schublade mit
Projekten voll ist, ist interessant,
aber letztlich wird alles
durch einen verfassungsmässigen
Prozess laufen.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte ist aufgerufen,
über die verfassungsmässige Ordnung
die Menschenrechte zu schützen.
Deshalb wird auch
die Folge dieses Urteils
nicht an der Verfassung vorbeigehen.
Und dafür haben wir klare Prozesse.
Das klingt etwas technisch.
Es ist doch die Aufgabe
des Gerichtshof für Menschenrechte,
zu schauen, dass die Menschenrechte
eingehalten werden.
Ja, aber man müsste vielleicht
die Erwägungen noch im Detail lesen.
Das konnte ich noch nicht machen.
Wie man zu diesem Schluss kommt,
man habe pauschal zu wenig gemacht,
ist ein politisches Statement.
Ein Signalurteil.
Es wird das Privat- und
Familienleben thematisiert.
Ich habe mir
ein anderes Beispiel überlegt.
Wenn wir gesetzlich
vorschreiben würden,
alle Heizungen
bis zum Jahr X zu ersetzen.
Dann würde eine Familie
mit wenig Geld Probleme bekommen.
Sie könnte das nicht finanzieren,
müsste das Haus verkaufen.
Das betrifft das Familienleben auch.
Aufgrund einer bestimmten Methode,
die man im Klimaschutz angewandt
hätte, wenn man das gemacht hätte,
wäre das beeinträchtigt gewesen.
Interessant ist viel weniger die
Zielsetzung, sondern die Methode.
Und dafür
gibt das Urteil nichts her.
"Es gibt nichts her",
das sagt Beat Walti.
Celine Widmer, Nationalrätin der SP.
Ihre Co-Präsidentin Mattea Meyer
sagte,
das sei eine Ohrfeige
für den Bundesrat.
Das klingt fast danach,
als hätte man gar nichts
im Bereich Klimaschutz gemacht.
Das stimmt so nicht, oder?
Das Urteil sagt,
dass die Schweiz zu wenig macht
und wir mehr machen müssen.
Ich finde es interessant,
dass dies jetzt institutionell
infrage gestellt wird,
wie es Herr Walti
etwas verklausuliert gesagt hat.
Eigentlich ist das alles
ein Ablenkungsmanöver.
Ein Ablenkungsmanöver der Tatsache,
die der Menschenrechtsgerichtshof
festgestellt hat.
Und ich finde das
total nachvollziehbar.
Wenn wir ehrlich sind,
wissen wir doch alle,
dass wir zu wenig
für den Klimaschutz machen.
Es ist
ein dermassen dringendes Problem.
Wir müssen mehr tun,
das wissen wir alle.
Möglicherweise fühlen sich
gewisse Parteien getroffen,
weil sie wissen,
dass man zu wenig macht.
Jetzt müssen wir darüber sprechen,
was wir machen
und wie wir es besser machen.
Bei der nächsten Abstimmung am
6. Juni haben wir die Möglichkeit,
dass Stromgesetz anzunehmen, ein
Schritt in die richtige Richtung.
Wir stehen alle in der
Verantwortung,
mehr für den Klimaschutz zu tun.
Wir wissen auch alle,
dass wir das müssen.
Das erste Statement von Frau Widmer.
Ein Detail:
Die Abstimmung ist am 9. Juni.
Tiana Moser, Ständerätin der GLP,
höchstinstanzliche Urteile des EuGH
haben verbindlichen Charakter.
Wo muss die Schweiz nun handeln?
Wir haben einen Klimaschutzartikel
in der Verfassung,
der ein Ziel festgelegt hat.
Dort haben wir demokratisch
legitimiert, wohin wir wollen.
Nun müssen wir
die Massnahmen beschliessen.
Wissenschaftlich wurde bestätigt,
was wir wissen.
Der nächste Schritt
folgt im Juni mit der Abstimmung.
Wir hatten gerade das CO2-Gesetz
im Parlament,
was ein nächster Schritt ist.
Dieser Schritt ist aber zu wenig.
Der Bundesrat
wäre aber bereit gewesen,
weiter zu gehen als das Parlament.
Am Ende können wir die Massnahmen
in der Schweiz
nur mit der Bevölkerung
beschliessen.
Wir müssen die Bevölkerung
von den Massnahmen überzeugen,
die eine Sicherstellung
des Schutzes ermöglichen.
Es ist eine Aufgabe der Politik.
Wir müssen darauf achten,
dass das mit einem gewissen
Wohlstandsversprechen einhergeht.
Das bereitet den Menschen Sorge.
Sie haben Angst,
verzichten zu müssen,
ihren Wohlstand
nicht halten zu können.
Meiner Meinung nach
ist das absolut möglich.
Es wird nur mit der Gesellschaft und
Wirtschaft gemeinsam funktionieren.
Nicht nur über ein Gerichtsurteil.
Das wird nicht funktionieren
in unserem Land.
Der Handlungsbedarf
ist natürlich sehr gross.
Es ist wohl die grösste
Herausforderung unserer Generation.
Das sagt auch einer der Richter, der
die Schweiz vertritt: Andreas Zünd.
Insgesamt sind es 17 Richter.
16 davon
sind zu diesem Schluss gekommen.
Er sagte Folgendes
in einem Radiointerview:
Hat er recht?
- Wir sind noch nicht am Ziel.
Wir haben ein Ziel,
das wir verfolgen wollen.
Diese Massnahmen,
die bis jetzt politisch beschlossen
und von der Bevölkerung
teils bestätigt wurden,
reichen noch nicht,
um das Ziel zu erreichen.
Es braucht noch mehr Massnahmen.
Das ist richtig.
Das lässt sich aber nicht
aus dem Hut zaubern.
Hier müssen wir
die Bevölkerung mitnehmen.
Ich hoffe,
dass uns das gelingen wird.
Ein rotes Tuch
wurde Herr Zünd schon für die SVP,
nicht nur weil er SP-Mitglied ist.
Bei uns ist Lars Guggisberg,
Nationalrat SVP.
Während Grün und Links jubelten,
ging Ihre Partei gleich
in den Angriffsmodus und sagte:
Der Gerichtshof
gehört zum Europarat.
Ihr Kollege Michael Graber
fand sogar,
man sollte die europäische
Menschenrechtskonvention künden.
Brennen jetzt alle Pferde
mit der SVP durch?
Nein. Ich muss dieses Urteil aber
in der Tat als absurd bezeichnen.
Es ist nicht nur politisch
und ideologisch gefärbt,
es ist auch demokratiefeindlich.
In der Schweiz machen wir
Klimapolitik mit Gesetzen.
Die Stimmbevölkerung
macht diese Politik,
nicht die Richterinnen und Richter
aus Strassburg.
Das ist nicht die Art und Weise,
wie das gemacht wird.
Die Menschenrechtskonvention
ist wichtig,
aber sie zeigt, was passiert,
wenn man sich institutionell
zu fest an supranationale
Organisationen bindet,
die Souveränität ein wenig aufgibt
und sich fremden Richtern
unterwirft.
Genau das geschieht hier.
In Artikel 8,
auf den man sich abstützt,
steht nicht,
Klimaschutz sei ein Menschenrecht.
Es steht "Achtung
vor Privat- und Familienleben
und Korrespondenz und Wohnung".
Ich habe ein gewisses Verständnis,
wenn die Bevölkerung meint, dass die
Juristen alles Rechtsverdreher sind.
Das ist wirklich Rechtsverdrehung.
Es ist nicht nachvollziehbar,
dass Klimaschutz
unter Artikel 8 subsumiert wird.
Es ist wichtig, wieder darüber
zu sprechen, was wir tun müssen,
um den Klimaschutz in der Schweiz
zu verstärken.
Aber noch ein Wort
zum Vorwurf der fremden Richter.
Das stimmt überhaupt nicht.
Das ist unsere Institution.
Wir sind dabei.
Die Schweiz hat die Menschenrechts-
konvention 1974 ratifiziert.
Sie hätte es schon vor getan, hätten
wir das Frauenstimmrecht gehabt.
Aber das ist ein anderes Detail.
Es stimmt da nicht, dass uns
irgendetwas aufgedrückt wird.
Wir entscheiden selbst, wie wir
den Klimaschutz vorantreiben.
Das Urteil sagt nur,
dass die Schweiz zu wenig tut.
Ich finde es nachvollziehbar, dass
das Menschenrecht gefährdet ist,
wenn man die Auswirkungen
des Klimawandels
auf Menschenleben sieht -
alte und junge Menschen.
Wir stehen alle in der Pflicht,
mehr zu tun.
Dass die SVP
fremde Richter einbringt,
ist wohl ein Ablenkungsmanöver.
Darauf müssen wir
nicht länger eingehen.
Doch, müssen wir.
Wir müssen nicht den Untergang
der Zivilisation
oder der Rechtsordnung herbeireden.
Das ist ein Urteil.
Ich finde das ehrlich gesagt
ein spezielles Urteil.
Es liegt nicht
in der Tradition des EGMR,
der sehr wichtige Funktionen
in fundamentalen Bereichen einnimmt.
Wenn es z.B. um Haftbedingungen
geht, z.B. Foltervorwürfe.
Da war die Schweiz
auch schon im Fokus.
Manchmal geht es um Details,
wie eine Haft vollzogen wird.
Das kann unter dem Aspekt
der Menschenrechte kritisch sein.
Ich finde es richtig, dass sich
die Schweiz dieser Kritik stellt.
Wenn aber unser eigener delegierte
Richter vor Gericht sagt,
dass wir das Abkommen
nicht erreichen,
dass ein 2050-Ziel formuliert,
dann hatte er eine bessere
Kristallkugel als wir alle.
Wir ringen jedes Jahr um diesem
Pfad, um die richtigen Massnahmen.
Niemand weiss, wo und wann wir
das Ziel erreichen.
Viele Staaten verbieten
etwa Verbrennungsmotoren bis 2035,
steigen komplett
aus der fossilen Energie aus,
bauen aber trotzdem LNG-Terminals,
Weil sich die Weltlage veränderte.
Es ist ein Geben und Nehmen.
Nachhaltigkeit muss im Dreieck
von Ökologie, Ökonomie
und gesellschaftlicher Tragbarkeit
funktionieren.
Wir müssen den Ausgleich finden.
Es ist ein dauerndes Ringen.
Die Damen und Herren in Strassburg
haben das offenbar nicht verstanden.
Das findet auch Ihr Präsident,
Thierry Burkart.
Er sprach von einer Einmischung.
Die Forderung der SVP, nämlich
den Austritt aus dem Europarat,
müssten Sie in der Konsequenz
ja unterschreiben.
Nein,
das finde ich völlig überzogen.
Ich möchte
nicht den Eindruck erwecken ...
In aller Konsequenz
müssen wir ernst nehmen,
was infolge dieses Urteils
vorgesehen ist.
Der Bundesrat wird sich der Kritik
stellen müssen im Ministerrat.
Es gibt eine Prozedur.
Wie Frau Widmer sagte,
müssen wir alle Schubladen öffnen
und über die Verbesserung
der Situation nachdenken.
Sie möchten diese Schubladen
lieber geschlossen haben.
Nein, vielleicht
ist der Bundesrat geneigt,
und man kann Dinge unternehmen.
Dann präsentiert er das
dem Parlament, der Bevölkerung.
Dann wird nach unserer verfassungs-
mässigen Ordnung entschieden.
Es ist ein Ringen, das mit oder
ohne diesem Urteil weitergehen soll.
Ich finde nicht, dass wir deshalb
kategorisch aussteigen müssten.
Wenn sich das über Jahre
anders entwickelt,
könnte man das diskutieren.
Die EMRK
ist etwas sehr Fundamentales,
und dazu stehen wir
selbstverständlich.
Es ist zwingend,
darüber zu diskutieren.
1963 haben wir die EMRK ratifiziert.
(Widmer) Nein, 1974.
- Auf jeden Fall in dieser Zeit.
Wir müssen uns fragen,
weshalb es die EMRK überhaupt gibt.
Sie wurde gegründet, um unterdrückte
Bürger nach dem Zweiten Weltkrieg
vor Gräueltaten zu schützen.
Das ist der Ursprung der EMRK.
Wo stehen wir heute
mit mit der EMRK?
Es sind die gleichen Artikel.
Es wirkt so, als hätten die Richter
die Artikel danach analysiert,
wo der Klimaschutz
am ehesten reinpasst.
Das ist eine Rechtsverdrehung.
Die Menschenrechte stehen übrigens
auch in unserer Bundesverfassung.
Sie beinhaltet Rechte wie das
Folterverbot, Schutz der Freiheit,
Schutz des Lebens
und der Sicherheit,
Meinungsäusserungsfreiheit -
das sind Menschenrechte.
Klimaschutz ist kein Menschenrecht.
Weil ich zu Beginn bei Ihnen
so kleinlich korrigiert habe:
Es war 1974. Tiana Moser.
Die EMRK ist eine wichtige
Errungenschaft in Europa.
Selbstverständlich haben wir diese
Grundrechte auch in der Verfassung.
Aber es geht hier um die EMRK
und grundsätzlich darum,
dass es eine nächste Instanz gibt,
an die man sich wenden kann.
Und die Schweiz hatte in diesem
Bereich auch schon Baustellen.
Die Haftbedingungen wurden erwähnt.
Was mir an dieser Diskussion
Sorgen bereitet, ist:
Der Handlungsbedarf im Klimaschutz
ist offensichtlich sehr gross.
Das ist für die meisten
eine Realität.
Das hat auch das klare Ja
zum Klimaschutzartikel gezeigt.
Aber jetzt spürt man eine
Polarisierung in dieser Thematik.
Auch eine Empörung auf
breiter Stufe, die es erschwert,
Kompromisse zu finden.
Da muss man sich teilweise auch
von etablierten Pfaden entfernen.
Die Autobahnen wurden erwähnt.
Mobilität ist so ein Thema.
Ich bin überzeugt,
dass wir ohne Wohlstandsverlust
eine viel klimafreundlichere
Mobilität in der Schweiz
finden könnten.
Dazu braucht es aber
eine Bereitschaft, sich zu bewegen.
Anlässlich dieses Urteils
haben wir eine Art Polarisierung,
die es meiner Meinung nach
schwieriger macht,
aufeinander zuzugehen,
das finde ich besorgniserregend.
Denn der Handlungsbedarf
ist sehr gross.
Die nächste Abstimmung
kommt im Juni: das CO2-Gesetz.
Es braucht Folgemassnahmen.
Ich gehe gleich
zu Frau Wydler-Wälti,
die sich schon lange
einmischen möchte.
Aber doch noch
eine Frage zum Europarat,
dann schliessen wir
diese Diskussion ab.
Alt Bundesrat Alain Berset
würde gerne Generalsekretär werden.
Ihr Fraktionskollege Alfred Heer
hat auf allen Kanälen
für ihn geweibelt.
D.h., Herr Heer
wird jetzt zurückgepfiffen?
Ich glaube nicht, dass das
in dieser Frage entscheidend ist.
Ich möchte noch etwas
zu den fremden Richtern sagen.
Sehen Sie sich doch mal
das Richtergremium an.
Jetzt sind Sie mir schnell
entwischt, kommen Sie darauf zurück.
Ja, ich komme noch darauf zurück.
Ich möchte aber
noch etwas hierzu sagen.
In diesem Gremium sind 17 Richter,
einer davon ist Schweizer.
Die anderen kommen aus Irland,
Luxemburg, Slowenien, Estland,
Italien, Frankreich und Deutschland.
Diese Länder stehen alle schlechter
da im Klimaschutz als die Schweiz.
Die Schweiz hat
die niedrigste Treibhausgas-Emission
pro Wertschöpfungsfranken.
Die betreffenden Richter
täten gut daran,
erst mal
vor der eigenen Haustür zu wischen.
Und das sind fremde Richter,
Celine Widmer.
Das sind alles ausländische Richter,
die das zum Anlass nehmen wollen,
um auf der Schweiz herumzuhacken.
Aber die Unterstützung durch Teile
der SVP für die Kandidatur Berset
ist gestorben - ja oder nein?
Er ist dann
nicht mehr in der Schweiz.
Was für eine Antwort ist das?
Ich muss erst darüber nachdenken,
was Sie uns damit sagen wollen.
Ich glaube, man darf diese Themen
nicht miteinander vermischen.
Bei der Europaratsgeschichte
geht es darum,
dass wir darüber diskutieren müssen,
was die Anbindung an supranationale
Organisationen bedeutet,
und welche Folgen sie haben kann.
Mit diesem Urteil sehen wir,
dass es negative Folgen geben kann.
Die Aufgabe von Souveränität,
zumindest teilweise.
Rosmarie Wydler-Wälti.
Wo wollen wir anfangen?
Mit wem wollen Sie zuerst schimpfen?
In der Schweizer Verfassung steht:
"Der Bundesrat
hat ein Vorsorgeprinzip."
Er muss uns also schützen.
Und zwar vorsorglich.
Das ist auch nicht erfüllt.
Und dann möchte ich darüber reden,
dass die Schweiz so gut dasteht.
Es gibt einen objektiven,
wissenschaftlichen
Climate Change Performance Index.
Dieser misst jedes Jahr
14 Indikatoren in 67 Ländern.
Da war die Schweiz 2022 auf Rang 15,
mittlerweile ist sie auf Rang 21.
Viele Länder, inklusive Indien,
sind weiter oben als die Schweiz.
Auch die Länder,
die Sie aufgezählt haben,
sind z.T. weiter oben
als die Schweiz.
Aber Sie können das
in diesem Rating nachlesen.
Und die Länder wissen, dass sie
diese Stufe von 50 % Reduktion
bis 2030 erreichen müssen.
Die Vorschrift wäre, dass die
Schweiz entsprechend der Masse,
die ebenfalls objektiv
vorgeschrieben sind,
mind. um 60 % reduzieren müsste.
Ich glaube aber, das Maximum der
geplanten Reduktion beträgt 34 %.
Andere Länder - auch Deutschland
und überhaupt
die meisten Europaratsländer,
unsere Nachbarländer -
sind viel höher.
Ich habe andere Zahlen,
andere Studien.
Beim Treibhausgas-Ausstoss
pro Wertschöpfungsfranken
ist die Schweiz
vor all diesen Ländern.
Die beiden,
die dieses Gremium präsidierten,
Irland und Luxemburg, stehen massiv
schlechter da als die Schweiz.
Ich staune schon, dass dann solche
Richter das zum Anlass nehmen,
um auf der Schweiz herumzuhacken,
so geht das nicht.
Es sind fremde Richter,
und wir unterwerfen uns.
Es ist auch eine Missachtung
der Gewaltentrennung.
Wenn Sie
etwas wirklich Substanzielles
für den Klimaschutz in der Schweiz
machen wollen,
müssen Sie dem Ja-Komitee der
Nachhaltigkeits-Initiative der SVP
beitreten.
Sie haben mich vorhin dafür gerügt,
ich würde Sachen vermischen.
Jetzt fangen auch Sie damit an.
Mit dieser Initiative
werden Lebensgrundlagen geschützt.
Ich lade Sie ins Komitee ein.
Ich denke, die Zahlen, die Sie
von den anderen Ländern haben,
bei denen wir quasi besser dastehen,
betreffen natürlich diejenigen,
die nur in der Schweiz
Emissionen verursachen.
Wenn man genau misst,
produziert die Schweiz
etwa zwei Drittel aller Konsumgüter,
inklusive Essen, im Ausland.
Wir verlagern unsere CO2-Emissionen
ins Ausland.
Auch diese
müssen wir mit einbeziehen.
Inklusive alledem,
was wir für die Banken
und Rohstoffhändler/-innen brauchen.
Das läuft alles über die Schweiz.
Das muss dazugezählt werden,
sonst ist es nicht ehrlich.
Tiana Moser,
schlägt da das grüne Herz der GLP,
wenn Sie Frau Wydler-Wälti zu hören?
Ich finde die Diskussion
über den Vergleich
mit den Ländern dieser Richter
absolut nicht zielführend.
Fakt ist, dass wir bez. Klimaschutz
riesigen Handlungsbedarf haben.
Und dass die Schweiz noch nicht
alle Massnahmen ergriffen hat,
die sie sollte und die sie irgend-
wann hoffentlich ergreifen wird,
damit wir unseren Beitrag
leisten können,
um dieses 2-°C-Ziel zu erreichen.
Dort sind wir noch nicht angekommen.
Für mich ist in dieser Diskussion
die Herkunft der Richter
in diesem Gremium nicht relevant.
Und ob nun Deutschland das Ziel
besser erreicht oder nicht.
Es ist klar,
den Klimaschutz können wir inter-
national nur gemeinsam erreichen.
Und ich finde es nicht richtig,
wenn die Schweiz ihren Beitrag
nicht leistet.
Einen Teil
haben wir bereits gemacht,
aber definitiv noch nicht genug.
Das schulden wir meines Erachtens
auch der nächsten Generation.
Das ist meine Kernüberzeugung.
Und ich kämpfe dafür,
dass wir weiterkommen.
Wir sind einfach noch nicht am Ziel.
Kämpfen Sie auch dann,
wenn es um den Nationalstrassen-
Ausbau geht?
Das war das Erste, was die Co-Präsi-
dentin der Klimaseniorinnen sagte.
Ich habe diese Vorlage abgelehnt.
Ich sagte vorhin, wir müssen das
zusammen mit der Bevölkerung tun.
Es gab ein Referendum,
wir werden darüber abstimmen können.
Und die Schweizer Bevölkerung
wird entscheiden,
ob sie das will oder nicht.
Da kann man sich im Namen
des Klimaschutzes engagieren,
was ich selbstverständlich
tun werde.
Beat Walti, hier kämpft jemand
mit grosser Energie
auch für junge Menschen,
wie wir sie hier im Studio haben.
Das müssten Sie doch
nachvollziehen können.
Ich kann das sehr gut nachvollziehen
und respektiere es auch absolut.
Das ist ihr gutes Recht.
Und ich finde es immer gut,
wenn die Leute für ihre Meinungen
und Überzeugungen einstehen.
Die "Arena" ist auch der richtige
Ort, um solche Themen zu verhandeln.
Aber so ein Pauschalurteil
aus Strassburg,
das mich in der Frage, was geändert
werden sollte, nicht weiterführt -
egal, ob diese Richter fremd sind
oder nicht -
bringt uns in der Sache
überhaupt nicht weiter.
Fakt bleibt, dass die Diskussion
voller Zielkonflikte ist.
Wir erleben das in der Tagespolitik
und auch bei
grösser angelegten Themen permanent.
Einer der Kernbereiche
ist die Energiepolitik.
Eingangs wurde sie kurz erwähnt.
Wenn wir bei den neuen erneuerbaren
Energien weiterkommen wollen,
was wir müssen, wenn wir fossile
Energieträger ersetzen wollen,
dann hat das gewisse Konsequenzen
auf das Landschaftsbild.
Man muss bereit sein,
darauf einzugehen.
Wir haben eine föderale Ordnung.
Das steht genauso in der Verfassung
wie das Grundrecht.
Da haben halt auch
Gemeinden und Kantone
ihre Stimmen in dieser Diskussion.
So handeln wir das aus.
Ich hoffe sehr,
dass wir zum Ziel kommen.
Aber bei aller Ernsthaftigkeit
ist meine Sorge,
dass dieses Urteil
am Schluss eine Marke setzt,
die keine Konsequenzen hat.
Wenn das der Fall ist,
entwertet sich das Gericht in seiner
ursprünglichen Kernfunktion.
Das hilft der Sache nicht.
Aber das haben wir doch im Griff,
das haben wir in unserer Hand.
Wenn wir jetzt sagen:
"Ja, wir machen mehr."
Und da ist es nun mal so, wie Frau
Moser sagte: Es braucht uns alle.
Wir müssen mehr
für den Klimaschutz tun.
Dazu verpflichtet uns das Urteil.
Das haben wir in der Hand.
Es wird nicht besser,
wenn man darauf besteht,
dass das Urteil über die Schweiz
hinweg gefällt wurde.
Sie und ich wissen das ganz genau.
Und auch die Mitte-Partei,
die einen Aufstand anzettelt,
weiss es ganz genau.
Wir müssen mehr
für den Klimaschutz tun.
Als Parlament
haben wir das in der Hand.
Es wurden wichtige Bereiche erwähnt:
die erneuerbaren Energien ausbauen,
der Bereich Heizung -
der Kanton Zürich hat ein Gesetz,
das vorschreibt,
dass fossile Heizungen
ersetzt werden müssen.
Wenn man will, kann man sehr viel
mehr tun als die Schweiz momentan.
Das war der erste Teil
der "Arena" zum Klimaurteil.
Der Abschluss gehört Ihnen,
Frau Wydler-Wälti.
Im Hinblick auf das nächste Thema:
Das Klima ist too big to fail.
Danke für die Übergangsmoderation.
Sie verlassen uns jetzt
und gehen weiter zu Ihrem Verein,
der heute Abend ein grosses Fest
anlässlich dieses Urteils feiert.
Welchen letzten Satz
geben Sie uns noch mit?
Ich hoffe, dass unser Urteil
viele Menschen bestätigt.
Das grösste Gericht von Europa
findet, man müsse mehr tun.
Ich hoffe, dass sich das auf
alle Bevölkerungsschichten überträgt
und viele Leute überzeugt,
dass es dringend ist
und wir dranbleiben müssen.
Wir bleiben auch dran.
Ich bin überzeugt, dass uns das
Thema weiterhin beschäftigen wird.
Wenn Sie mitdiskutieren wollen,
können Sie das auf dialog.srf.ch.
Dann machen wir
einen fliegenden Themenwechsel.
Statt Frau Wydler-Wälti
wird Roman Studer,
CEO der Schweizerischen
Bankiervereinigung, hier sein.
Schön, dass Sie bei uns sind.
Ich habe gleich
einige kritische Fragen an Sie.
Erst aber eine andere, die fast von
"Wer wird Millionär" stammen könnte.
Wie heisst eine Bank,
die zu gross ist,
als dass man es sich leisten könnte,
dass sie zusammenbricht?
Sie haben es natürlich schon gehört.
Too big to fail - ein fast stehender
Begriff seit der Finanzkrise 2008
und der Rettung der UBS.
Herbst 2008: Die UBS ist in Not.
Der Bund stabilisiert sie in
einer beispiellosen Rettungsaktion
und verhindert so
ihren Zusammenbruch.
Wir gehen davon aus, dass wir damit
die Stabilität des Finanzplatzes
als solchen gewährleisten können.
Um einen Bankenkollaps
künftig zu verhindern,
arbeitet der Bundesrat das
sog. Too-big-to-fail-Regelwerk aus.
Trotzdem gerät im Frühjahr 2023 die
Credit Suisse in eine akute Krise.
Der Bund muss eingreifen.
Er unterstützt die Übernahme der CS
durch die UBS
mit Verlustgarantien
in Milliardenhöhe.
Ein Ausfall der CS hätte gravierende
volkswirtschaftliche Verwerfungen
in der Schweiz und in anderen
Ländern zur Folge gehabt.
Die Too-big-to-fail-Regulierung
kam bei der Übernahme der CS
durch die UBS nicht zur Anwendung.
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
erklärte diese Woche,
wie der Bundesrat
das Regelwerk stärken will.
Was sich bei der Credit Suisse
ereignet hat,
darf sich nicht wiederholen.
Um dieses Ziel zu erreichen,
schlägt der Bundesrat
griffige Massnahmen vor.
Es braucht gezielt
eine höhere Eigenkapitalausstattung,
eine verbesserte
Liquiditätsversorgung
und Massnahmen gegen
Managementversagen und Boni-Exzesse.
In diesem Massnahmenpaket
geht es also
u.a. um die Eigenkapitalausstattung,
um die Liquidität und um Regeln
beim Versagen des Managements.
Roman Studer, Geschäftsführer der
Schweizerischen Bankiervereinigung,
Sie haben früher
bei der UBS gearbeitet,
auch in der hektischen Zeit.
Sie waren u.a. für regulatorische
und wirtschaftspolitische
Entwicklungen zuständig.
Eine Art Lobbyist,
nicht abwertend gemeint.
Auf einer Skala von 1-10,
wie gut ist das,
was auf dem Tisch liegt
in Bezug auf das Massnahmenpaket?
Es ist schwierig,
eine Zahl zu nennen.
Vermutlich zwischen fünf ...
Sagen wir fünf.
Wir haben ein Massnahmenpaket,
in dem viele Massnahmen
die richtigen sind,
um den Bankenplatz
stabiler zu gestalten.
Dazu gehört v.a.,
dass die Liquiditätsversorgung
für alle Banken breiter
aufgestellt sein muss.
Dazu gehört auch, dass wir
bei der Vergütung ansetzen müssen.
Und, dass wir
bei der persönlichen Verantwortung
von Manager/-innen
ansetzen müssen.
Gleichzeitig sind es 22 Massnahmen,
viele gelten auch für
die kleinsten Banken der Schweiz.
Da hat man den Fokus etwas verfehlt.
Aus unserer Sicht müsste man
priorisieren und klar fokussieren.
Das müssen Sie natürlich sagen.
Je weniger Regulierung,
desto besser aus Ihrer Sicht.
Sie sagten, eine fünf auf der Skala.
Das ist nicht sehr viel.
Haben Sie versucht, möglichst
wenig Regulierung zu erreichen?
Das wäre ja Ihr Job.
Als Vertreter der Gesamtbranche
sprechen wir
mit verschiedenen Leuten.
Es wird viel
inhaltliche Arbeit geleistet.
Sehr viel Wissen zu diesen Themen
steckt in den Banken.
Es geht nicht um viel oder wenig.
Es geht darum,
die richtigen Massnahmen zu treffen,
die zielgerichteten Massnahmen
zu treffen.
Daher kommt die Fünf.
Vieles steckt drin -
aber viel zu viel.
Was wäre der richtige Fokus?
Welche Massnahme fehlt Ihnen?
Das Wichtigste ist die Liquidität.
Die Credit Suisse
hatte ein Vertrauensproblem.
Am Ende ging die Liquidität aus.
Wir haben gesehen,
dass Bank Runs zu dieser Zeit
so tief und schnell waren wie nie.
Wir müssen regulatorisch ansetzen
und sicherstellen,
dass der Bankenplatz
auch in Zukunft stabil sein wird.
Die Bundesrätin Karin Keller-Sutter
sagte, es gebe keine Garantie,
dass es nicht wieder so weit kommt.
Was ist die grösste Gefahr aus Ihrer
Sicht, wo man genau hinschauen muss?
Am Ende des Tages
war die Liquidität ein Problem.
Jetzt haben wir eine neue Situation.
Wir haben auch gesehen, dass man
Probleme hatte, dort einzugreifen,
wo Dinge nicht gut liefen.
Sei es bei der Verantwortung
oder bei Leuten,
die ihre Arbeit nicht gut machten.
Da konnte man nicht genug dediziert
und früh eingreifen.
Hier müssen wir ansetzen.
Meine Sie damit
auch einen Urs Rohner z.B.?
Sehr viele Leute
haben diese Entscheidungen
über viele Jahre getroffen.
Das lässt sich nicht
an einzelnen Personen festmachen.
Vielen Dank für den Moment.
Wir werden sicher noch weiter
von Ihnen hören.
Tiana Moser, Ständerätin, Sie sind
in der Wirtschaftskommission.
Nach dem CS-Crash sagten Sie,
dass nur eine saubere Aufbereitung
das Vertrauen in den Finanzplatz
sicherstellen kann.
Ist man mit diesem Massnahmenpaket
auf dem Weg dazu?
Es ist ein erster Schritt.
Danach folgt die parlamentarische
Aufarbeitung der PUK.
Das wird der nächste Teil
auf diesem Weg sein.
Ich glaube,
der Vorschlag des Bundesrats
geht in die richtige Richtung.
Es ist ein Strauss an Massnahmen,
die man einzeln prüfen muss.
Am Ende müssen wir
eine Güterabwägung machen
zwischen einer Risikominimierung,
die die Schweiz nach dem Drama
vor einem Jahr braucht,
und
dem volkswirtschaftlichen Interesse.
In der Schweiz und in Zürich
haben wir ein Interesse
an einem starken Finanzplatz.
Dazu gehört auch
eine internationale Bank.
Wir haben
eine exportorientierte Wirtschaft.
Es ist entscheidend,
eine funktionierende Bank zu haben,
die der Wirtschaft
Partner sein kann.
Das ist am Ende auch
wohlstandsrelevant.
Es braucht also eine Güterabwägung.
Wenn wir Regulierungen vornehmen,
die am Ende
das Risiko nicht minimieren,
sondern wirtschaftliche Einbussen
bringen,
dann haben wir
das Ziel nicht erreicht.
Wo genau die Güterabwägung liegt,
werden wir feststellen müssen.
Sie sprachen von einem
grossen Strauss an Massnahmen.
Das ist aber kein grosser Wurf,
der mit dem Massnahmenpaket
passiert ist.
Wir müssen darüber diskutieren,
was es braucht.
Persönlich habe ich das Gefühl,
dass wir bei der Aufsicht
ansetzen müssen.
Wir brauchen eine FINMA,
die ein Instrumentarium hat
und ein Personal,
das wenn nötig intervenieren kann.
Offensichtlich hat man gesehen,
was kommt.
Entweder wurde das Instrumentarium
nicht angewendet,
oder man hatte ebendieses nicht.
Man muss schauen,
was die PUK dazu sagt.
Aber hier haben wir Handlungsbedarf.
Mit Blick
auf den internationalen Kontext
gibt es wohl Finanzmarktaufsichten,
die griffiger agieren können
als unsere FINMA.
Das eine Kürzel
haben Sie selbst erklärt:
die FINMA,
die Finanzmarktaufsicht,
und die PUK, Parlamentarische
Untersuchungskommission.
Lars Guggisberg,
Sie sind in der SVP zuständig
für die Finanz- und Steuerpolitik,
u.a. in der Finanzkommission
und dem Verwaltungsrat
der Raiffeisen Seeland.
Gibt es etwas,
dass Sie in diesem Paket gut finden,
auch wenn es
von einer FDP-Bundesrätin kommt?
Absolut.
Es ist eine gute Auslegerordnung.
Entscheidend wird aber
die Einschätzung der PUK sein.
Erst dann können wir entscheiden,
was umgesetzt werden soll.
Zentral sind für mich:
so wenige Regulierungen wie möglich
und so viel wie nötig.
Wir dürfen also nicht
mit Überregulierungen übertreiben.
Dieser Fehler wurde nach
der letzten Finanzkrise gemacht.
Alle Banken und Finanzinstitute
wurden mehr oder weniger
über einen Kamm geschoren.
Das hat dazu geführt,
dass v.a. die kleinen
von der FINMA gepiesackt wurden.
Die Differenzierung
zwischen den systemrelevanten
und nicht systemrelevanten Banken.
Auch innerhalb der systemrelevanten
gibt es eine Unterscheidung
zu machen.
Es ist wichtig,
dass man auf das Risiko
und das Geschäftsmodell anpasst
und verhältnismässige Massnahmen
trifft.
Es gibt also durchaus Massnahmen
darunter, die ich gut finde.
Celine Widmer,
Mitglied der Wirtschaftskommission:
Er sagt,
man müsse auf die PUK warten.
Ist das nicht sinnvoll,
um eine Auslegerordnung zu haben?
Herr Brotz, ich bin sehr besorgt.
Ich bin besorgt,
dass wir das momentane Risiko
der riesengrossen UBS
nicht genügend ernst nehmen.
Schauen wir, wo wir stehen.
Vor einem Jahr musste der Bund
nach 15 Jahren
zum zweiten Mal
mit Milliardengarantien eingreifen,
um eine riesige Finanzkrise
zu verhindern,
weil die CS strauchelte.
Ein Jahr später
hat die UBS die CS übernommen.
So wurde diese Krise verhindert.
Das Risiko, das die Schweiz
mit dieser Monsterbank trägt ...
Es ist eine Tatsache:
Die Bilanz der UBS ist 1'500 Mrd.
Man kann sich nicht vorstellen,
was diese Zahl bedeutet.
Man könnte sie ins Verhältnis der
Schweizer Volkswirtschaft setzen.
Das ist doppelt so gross
wie das BIP.
Die Bilanz der UBS
ist also zweimal so gross
wie alle Waren und Dienstleistungen,
die in der Schweiz
jährlich erarbeitet werden.
Das sind enorme Summen.
Das BIP ist übrigens zehnmal grösser
als die Gesamtausgabe
des Bundeshaushalts.
Das sind die Dimensionen.
Wären Sie froh, wenn die UBS
den Sitz ins Ausland verlegen würde?
Ich sage nur, dass wir dieses Risiko
nicht klein reden dürfen.
Wir müssen uns schnell
damit befassen.
Wenn die UBS strauchelt,
hat unsere gesamte Volkswirtschaft
ein riesiges Problem.
Wenn wir die Krise der CS
mal drei rechnen,
wenn es eine ähnliche Krise ist,
dann können wir uns das
nicht leisten.
Wir müssen mehr tun, um
dieses Risiko eindämmen zu können.
Deshalb bin ich sehr besorgt.
Ich glaube,
dass die vorgeschlagenen Massnahmen
noch nicht genug sind
und deutliche Lücken haben.
Beat Walti, ebenfalls
in der Wirtschaftskommission:
Celine Widmer ist besorgt.
Ihre Bundesrätin,
Frau Karin Keller-Sutter, sagte,
es gehe um eine gezielte Stärkung
des Eigenkapitals.
Sie nannte keine Zahlen.
Ab welcher Prozentquote
ist es eine gezielte Stärkung?
Wäre es so einfach, müsste man nicht
so grosse Berichte verarbeiten.
Die Sorge der fehlenden Dringlich-
keit teile ich überhaupt nicht.
Der Bericht liegt in der Hälfte der
Zeit vor, die dem Bundesrat zusteht.
Der Bundesrat sagte freiwillig
und aus Überzeugung,
dass wir die Situation
rasch aufarbeiten
und das Verbesserungspotenzial
identifizieren müssen.
Jetzt zu Ihrer Frage:
Eigenkapital ist eine der Grössen,
die als Vertrauensgrundlage
in die Finanzmarktakteure
eine Rolle spielt.
Natürlich braucht man Eigenkapital,
um mit anderen Geschäfte zu machen.
Es ist aber nicht so,
dass der traurige Niedergang der CS
entstanden wäre,
weil sie ein Eigenkapital-Problem
gehabt hätte.
Überhaupt nicht.
Es war ein Liquiditätsthema.
Der Weg dorthin
war viel komplizierter.
Man hat ihn analysiert
und ist bei einem grossen Bericht
mit breiten Massnahmen.
Das ist ein Akt der Ehrlichkeit.
Ich bin froh, dass man hier
nicht von Revolution spricht,
und nachher ist alles gut.
Das wäre alles andere als ehrlich.
Das Eigenkapital
war kein Mengenproblem,
sondern das Problem war, wo es war,
nämlich bei einer sog. Parent Bank
in der Schweiz.
Dort hat es aufgrund
von Berechnungsregeln
zu wenig Eigenkapital.
Diese technischen Fragen
müssen nun aufgearbeitet werden.
Selbstverständlich
hat das Konsequenzen,
wenn eine UBS 15-20 Mrd.
mehr Eigenkapital braucht,
aufgrund solcher Feintunings.
Das ist substanziell
und wird nicht spurlos erfolgen.
Gleichzeitig sagen Sie -
nur nicht voreilig.
Das habe ich nicht gesagt.
Als es um den Klimaschutz ging,
sagten Sie,
der Richter
habe keine Kristallkugel.
Was machen Sie aber,
wenn es eine Finanzkrise gibt?
Wir haben auch keine Kristallkugel.
Nein, das ist ein anderer Aspekt,
den man auch berücksichtigen muss.
Da gebe ich auch Herrn Guggisberg
recht.
Es gibt verschiedene Kategorien und
Risikoexpositionen dieser Banken.
Die regionalen,
lokalen und nationalen
haben andere
als die systemrelevanten,
v.a. national tätigen Banken.
Dann haben wir die eine globale,
systemrelevante Bank.
Dort sind wir massiv
von der internationalen Regulierung
abhängig.
Z.B., was die Festlegungen
beim Eigenkapital angehen,
die dazu führen,
dass wir in der Schweiz
wettbewerbsfähige Banken
haben können.
Das können wir nicht wegdiskutieren.
Irgendwann wird dieses Geschäft,
von dem viele Schweizer Unternehmen
profitieren,
nicht mehr attraktiv sein.
Da braucht es die Regulierung.
Auch die Abwicklung ins Ausland
muss funktionieren.
Wenn irgendeine beispiellose Krise
auftritt,
müssen wir im raschen Dialog
Lösungen über die Grenzen hinaus
finden.
Das ist eine komplexe Übung.
Das ist nicht nur
eine komplexe Übung,
sondern es ist fast unmöglich.
Das habe ich heute
von Oswald Grübel,
dem ehemaligen Chef der CS und UBS,
gelesen.
Ob es unmöglich ist oder nicht,
wissen wir erst,
wenn die Situation vorbei ist.
Da bin ich auch bei Tiana Moser.
Es ist auch hier
eine Optimierungsfrage.
Eine Null-Risiko-Politik,
bei denen man allen im Publikum
versprechen kann,
dass es so etwas nie mehr gibt,
dass die UBS unter keinen Umständen
in eine Krise schlittern kann -
das kann kein ehrlicher Mensch.
Selbstverständlich werden wir alles
unternehmen, um das zu verhindern.
Wenn es nötig sein sollte,
muss der Bundesrat
mit dem verfügbaren Instrumentarium
und vielleicht auch mit Notrecht
international handeln können,
damit die Situation
aufgefangen werden kann.
Das können wir nicht
zu Hause am Küchentisch.
Der Professor für Wirtschaftsrecht
und Finanzpolitik, Peter V. Kunz,
äusserte sich folgendermassen dazu:
Roman Studer,
Sie haben die Hand gehoben.
Mit diesem Zitat
haben Sie wohl nicht gerechnet.
Ich wollte etwas zum Tempo sagen.
Ich glaube nicht,
dass es darum geht.
Es geht nicht
um Warten oder Verzögern.
Der Bundesrat
hat das sehr elegant gelöst.
Er sagte,
dass die meisten Vorschläge
noch nicht ausformuliert sind,
und man beginne,
diese auszuformulieren.
Das gibt genügend Zeit, die
Ergebnisse der PUK mit einzubeziehen
und das mit den Resultaten der PUK
zu finalisieren.
Dann zum eingeblendeten Zitat.
Das hängt zusammen.
Dieser Bericht
beinhaltet 22 Massnahmen,
fast alle ohne Details.
Das gilt auch
für die Kapitalanforderungen.
Sie haben Frau Keller-Sutter
zitiert, die sagte,
es müssen zielgerichtete Anpassungen
bei den Kapitalanforderungen sein.
Genau das wird vorgeschlagen.
Es wird dort angesetzt, wo es
gemäss Krise der CS ein Problem gab.
Es wird auch dort angesetzt,
wo der Ist-Zustand vielleicht nicht
die beste Messgrösse ist.
(Tiana Moser)
Zu den Eigenkapitalanforderungen:
Man muss sich bewusst sein,
dass das jemand zahlen muss.
Das kostet und es hat Konsequenzen.
Wenn man das hochschraubt,
das hat man mit Basel III ...
Und es gibt auch Forderungen
in diese Richtung beim Mutterhaus,
beim Parent House ...
Das hat aber einen Preis,
den wir als Gesellschaft
und Schweizer Wirtschaft zahlen.
Die Hypotheken steigen
für die Mittelstandsfamilien,
die Kreditkosten für KMU steigen ...
Wenn man damit ein Ziel erreicht,
kann man darüber sprechen -
und das wird auch getan.
Wenn man diese Kosten anhebt,
damit aber kein Problem löst,
dann kostet das v.a. uns
als Gesellschaft und Wirtschaft.
Hier muss man sehr achtsam vorgehen.
Wir müssen nicht
aus Angst reagieren.
Ich staune schon ein bisschen,
wenn ich daran denke,
wie es vor einem Jahr klang.
Als man darüber sprach, was man tun,
welches Tempo man anschlagen müsse.
Und jetzt heisst es:
"Gemach, gemach."
Der Präsident der Mitte
sagt schon seit mind. einem Jahr:
Da sind Sie auch nicht dafür.
Ich habe mir
das Abstimmungsverhalten der GLP
in Bezug auf
Eigenkapitalanforderungen,
um Boni-Zahlungen für
systemrelevante Banken angeschaut.
Sie wissen es besser als ich:
Was hat die GLP getan?
Beim Eigenkapital
waren wir immer offen.
Was offen? Sie haben sich ...
Ich weiss nicht, was
die Formulierung des Vorstosses war.
Sie haben sich bei
beiden der Stimme enthalten.
Dann ist es aber sehr konsistent.
Es ist weder dieses noch jenes,
weder Fisch noch Vogel.
Nein. Das sind wahrscheinlich
die Abstimmungen der Sondersession.
Das war total überstürzt.
Ich bin froh, dass wir uns dort
überall enthalten haben.
Einen Monat später einfach
Massnahmen zu beschliessen,
erfüllt nicht mein Kriterium
von Seriosität.
Aber noch zur Geschwindigkeit:
Es ist nicht so,
dass nichts getan wird.
Im Bereich Liquidität ist das Paket
unterwegs: der sog. PLB.
Diese Massnahme
im Bereich der Liquidität
ist bei uns im Parlament hängig.
Es ist nicht so,
dass nichts getan wird.
Aber es wird
nicht alles gleichzeitig
in einer unglaublichen Dringlichkeit
getan,
weil wir es sonst im Nachhinein
wahrscheinlich
wieder korrigieren müssten.
PLB Public Liquidity Backstop.
Es geht um eine staatliche
Liquiditätsgarantie.
Es geht darum, Liquidität
sicherstellen zu können.
Wir arbeiten
an der gesetzlichen Grundlage.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir nicht zu kompliziert
in diesen Begriffen sprechen, die
ausserhalb der Wirtschaftskommission
schwer verständlich sind.
Es ist auch für uns
eine schwierige Materie.
Aber bei dem,
was am Schluss angesprochen wurde,
geht es um die Liquidität
in der Krise.
Beim sog. Public Liquidity Backstop
geht es darum,
mehr Liquidität zu haben,
wenn es zur grossen Krise kommt.
Damit die Krise
nicht noch schlimmer wird.
Ich habe gesagt,
ich mache mir sehr grosse Sorgen,
weil wir zu wenig machen.
Der Vorschlag des Bundesrats
beinhaltet zu wenig,
was viel früher ansetzen würde.
Damit das Risiko
gar nicht erst entsteht.
Ich bin
mit Herrn Walti einverstanden,
wir werden es
nicht ganz ausschalten können.
Es gibt auch
viele Historiker/- innen, die sagen,
dass es alle 15 Jahre
wieder eine Bankenkrise gebe.
Dann müssen wir doch dafür sorgen,
dass das Risiko einer solchen Krise,
die Folgen und das,
was die Bank selbst auffangen kann,
kleiner ist.
Das ist das Eigenkapital.
Eigenkapital ist das,
was der Bank selbst gehört.
Das sind Aktien
und zurückgehaltene Gewinne.
Es ist nicht nur die SP, die sagt,
dieser Bereich
müsse hochgefahren werden.
Denn das ist die Sicherheit
im Fall einer Krise.
Hier gibt es Polster,
um eine Krise abzufedern.
Herr Brunetti, der Vater
der Too-big-to-fail-Regulierung,
sagt z.B.,
wenn man das Gefühl bekomme,
man könne eine Bank
nicht Konkurs gehen lassen -
was vor einem Jahr Fall war -,
dann müsse man das Poster
für den Krisenfall erhöhen.
Die vorhin angesprochene Abstimmung
war überhaupt nicht überstürzt.
Es gab Vorschläge von der SP,
wo das Parlament, also SP und Mitte,
im Sommer nach der Sondersession
für eine Stärkung
der Eigenkapitalquote aussprach.
Es war nicht überrissen,
es waren etwa 15 %.
Und darüber
kann man dann auch reden.
Ausserdem verlangte die SP
zusammen mit der Mitte
eine Boni-Beschränkung.
Denn das geht nicht,
dass Topkader bei systemrelevanten
Banken Boni erhalten.
Leider ist von den Parteien,
die das mit der SP zusammen
überwiesen haben, niemand hier.
Ich bedaure sehr, dass der Bundesrat
das nicht aufgenommen hat.
Es liegt da.
Sie wollten eigentlich
nur noch einen Satz sagen,
das ist aber jetzt schon der vierte.
- Ist gut.
Boni und Vergütungen, darüber
sprechen wir noch intensiv.
Bleiben wir noch beim Punkt
Eigenkapital und Co.
Zum Thema Tempo
und Eigenkapitalmassnahmen.
Eigenkapital ist technisch
auf Verordnungsstufe reguliert.
Der Bundesrat
kann es recht zackig machen.
Wenn er mal weiss,
wie es ins Gesamtbild passt,
dann wird das passieren.
Es sind auch schon Massnahmen
in der Umsetzung.
Auch die bestehenden Regeln
fordern von der wachsenden UBS
nach dem Zusammenschluss
überproportional
viel mehr Eigenkapital.
Es gibt bereits Regeln,
und man kann diese anpassen.
Und dass es in der Verordnung ist,
sagt uns auch etwas.
Es ist
eine extrem technische Kalkulation.
Eine Bankenbilanz
sieht komplett anders aus
als eine Bilanz
eines Industriebetriebs.
Darum ist sie so gigantisch gross.
Weil alle verkauften Produkte
ewig in der Bankenbilanz bleiben.
Sie bläst sich ohne Ende auf.
Die zentrale Frage
sind die Bewertungsregeln.
Dort muss man wirklich
cum grano salis hinschauen,
was es heisst,
wie es sich zusammenrechnet
und was die richtige Quote ist.
Dann auch nach Stammhaus
und Auslandsbeteiligung aufgeteilt.
Die grossen Bilanzsummen
sind nicht nur in der Schweiz,
es ist ein weit gespanntes Netz.
Darum: schnell vorwärts machen, ja,
aber bitte mit Bedacht.
Und der Bundesrat kann dieses Thema
auf Verordnungsstufe regeln.
Noch etwas
zur Eigenkapitalanforderung.
Das muss man auch noch festhalten:
Wir haben zum einen
im internationalen Vergleich
bereits hohe Anforderungen
beim Eigenkapital.
Durch den Zusammenschluss mit der CS
steigen sie bei der UBS
schon von selbst aufgrund
des Marktanteils und der Grösse.
Zusätzlich haben wir
den Basel-III-Standard,
also zusätzliche Anforderungen.
Und die Anforderungen mit den
ausländischen Tochtergesellschaften,
die momentan auf 60 % belegt sein
müssen, will man auch noch erhöhen.
Man steigert es also ganz sicher.
Wir müssen aufpassen, denn wir ste-
hen im internationalen Wettbewerb.
Tiana Moser sagte es bereits.
Die Kosten steigen.
Die genannten Zahlen
sind natürlich eindrücklich.
Natürlich wollen wir nicht,
dass der Staat retten muss
und die Steuerzahlenden
einspringen müssen.
Aber ich möchte auch noch eine Lanze
für die Finanzbranche brechen.
Wir haben in unserem Land 100'000
Arbeitnehmende in der Finanzbranche.
Und sie wollen
weiterhin einen Job haben.
Wenn wir hier
mit Regulierungen überborden,
gefährden wir natürlich
auch diese Arbeitsplätze.
Wir müssen eine Balance finden.
Wir müssen risikoangepasst,
angepasst auf das Geschäftsmodell,
verhältnismässig und zielgerichtet
vorgehen.
Herr Studer hört gerne,
dass man bei den Regulierungen nicht
überborden soll, nicht wahr?
Ja, ich sehe das natürlich
sehr ähnlich.
Nur ein zusätzlicher Punkt,
der oft vergessen wird:
Eine Bank
braucht zwei Arten Kapital.
Kapital für den Fall, dass sie lebt.
Zusätzlich braucht sie aber Kapital
für den Fall hier,
in dem sie nicht mehr
überlebensfähig ist.
Das ist quasi Sterbekapital.
Da kommen wir auf den Punkt
von Frau Widmer.
Wenn es tatsächlich wieder mal
soweit kommen sollte,
was wir alle nicht hoffen,
dann ist das Geld da,
um sicherzustellen, dass die Bank
geordnet sterben kann.
Bei der UBS ist der Gesamtbetrag
dieser zwei Arten von Kapital
200 Mrd. - ein riesiger Betrag.
Da sind wir wohl
relativ ähnlicher Meinung:
Irgendwann ist man
bei der Sicherheit beim Optimum.
Und darüber hinaus
wird es einfach teuer.
Ich möchte über einen weiteren
hohen Betrag sprechen.
Er ist zwar tiefer als 200 Mrd.,
aber wahnsinnig viele
regen sich darüber auf.
Es geht um 14 Mio. Fr.
Sie haben wirklich nicht
den besten Ruf im Land, die Banker.
Und damit meine ich explizit
die Topkader,
nicht den einfachen Angestellten
am Schalter.
V.a. haben jene, die
für den CS-Kollaps zuständig sind,
keinen guten Ruf.
Ein Teil des Unverständnisses hat
mit den Gehältern und Boni zu tun.
Seit April 2023
ist Sergio Ermotti CEO der UBS.
Sein Gehalt
sorgte zuletzt für Schlagzeilen:
"Der UBS-Chef löst einen Sturm aus
mit seinem hohen Salär."
Die in den Geschäftsberichten
der UBS aufgeführten Vergütungen
erfolgen u.a. in Form von Aktien,
Anleihen und Geld.
2010 erhielt CEO Oswald Grübel
ein Gehaltspaket von rund 3 Mio. Fr.
2012 wurde Sergio Ermotti als CEO
mit 8,9 Mio. Fr. entschädigt.
2015 war die Entschädigung
mit 14,3 Mio. Fr.
bereits deutlich höher.
2022 verdiente sein Nachfolger
Ralph Hamers 12,6 Mio. Fr.
Seit April 2023 führt wieder
Sergio Ermotti die Grossbank.
Er wurde für die Zeit
von April bis Dezember
mit einem Gehaltspaket
von 14,4 Mio. Fr. entschädigt -
das entspricht hochgerechnet
auf ein ganzes Jahr 19,2 Mio. Fr.
Kleiner Test in die Runde:
Über 14 Mio. Fr. in neun Monaten.
Gibt es irgendjemanden
in dieser Runde,
der dieses Vergütungspaket
so in Ordnung findet?
Niemanden.
Gibt es jemanden,
der etwas dagegen tun möchte?
Ich habe es gesagt,
das war einer der Vorstösse,
den wir letzten Sommer
ans Parlament überwiesen haben.
Leider ohne FDP, SVP und GLP.
Aber man kann ja gescheiter werden.
Ich denke,
dieses Beispiel hat schon gezeigt,
dass etwas getan werden muss.
Man sagt manchmal,
man könne Anstand nicht regulieren.
Aber ich glaube, das stimmt nicht.
Erstens sieht man,
dass offenbar nichts gelernt wurde.
Man macht einfach weiter wie bisher.
Anstand regulieren -
ich darf z.B. meinen Abfall
nicht einfach
aus dem Fenster werfen.
Das ist verboten.
Sogar wenn ich meine Zeitungen
am falschen Tag vor die Türe lege,
bekomme ich eine Busse.
Letztendlich ist das auch
Anstandsregulierung.
Hier macht man es.
Aber bei den Bankern sagt man Nein.
Das Problem ist, dass die Boni
ein risikotreibender Faktor sind.
Darum muss man hier etwas tun.
Ich hoffe, dass wir jetzt endlich
wegkommen von der reinen Empörung.
Denn das haben wir immer wieder
gehört, von allen Parteien.
Jetzt müssen wir wirklich etwas tun.
Und das gehört in dieses Paket.
Es ist eine Massnahme
von unterschiedlichen,
die dazu führen sollen, dass
weniger risikoreich geschäftet wird.
Sie wollen einen Lohndeckel,
ein Boni-Verbot
für die Geschäftsleitung
systemrelevanter Banken.
Und Sie machen nicht mit,
Frau Moser.
Ich glaube nicht wirklich,
dass das etwas bringt.
Aber selbstverständlich finde ich es
absolut nicht nachvollziehbar,
wie ein solcher Betrag
in der jetzigen Zeit
beschlossen werden konnte.
Es gab dieses CS-Debakel,
und die Politik
musste unterstützend eingreifen.
Jetzt überlegen wir uns,
wie wir uns aufstellen.
Und mitten in dieser Zeit
weiss die UBS nichts Besseres,
als diesen Betrag
für Herrn Ermotti zu beschliessen.
Und dazu braucht es zwei:
das Gremium, das dies beschliesst,
und jemanden, der das entgegennimmt.
Herr Grübel hat z.B. einmal
auf einen Bonus verzichtet.
So etwas wäre auch möglich gewesen,
zu sagen:
"In dieser momentan hochsensiblen
Situation
nehme ich das nicht entgegen."
Es ist aufgrund der Situation,
in der wir uns als Land befinden,
nicht angemessen.
Und die UBS ist nun mal
in der Schweiz angesiedelt.
Es hat eine grössere Dimension,
darum regen sich die Leute
darüber auf.
Es ist diese Entkoppelung
von der Leistung.
Dieser Betrag lässt sich nicht
mit einer Leistung vereinbaren.
Und die Entkopplung
von Verantwortlichkeit.
Und dort müssen wir ansetzen.
Es schadet letztlich unserem Land.
Die Schweiz ist auf eine Leistungs-
bereitgesellschaft angewiesen,
darauf, dass die Leute
dafür geradestehen, was sie tun.
Wenn wir eine liberale Wirtschafts-
ordnung in unserem Land wollen,
wofür ich mich sehr einsetze,
wir aber diese Entkopplung haben,
dann fehlt die Identifikation
der Bevölkerung mit der Wirtschaft.
Und wenn wir dann wieder um Mehr-
heiten in Volksabstimmungen ringen,
dann spüren wir das,
das bedaure ich sehr.
Ich hätte hier
mehr Sensibilität erwartet.
Wir brauchen jetzt
ein Verantwortlichkeitsregime.
Sowohl für die Institutionen
als auch für die Personen.
Sodass man zumindest
irgendwo eine fehlende Leistung,
eine Misswirtschaft
zur Verantwortlichkeit ziehen kann.
Nicht den Anstand, den kann man
tatsächlich nicht regulieren.
Verantwortlichkeit
ist wahnsinnig wichtig.
Sonst werden wir
grosse Mühe haben,
den Zusammenhalt von
Wirtschaft und Gesellschaft
in Zukunft bewahren zu können.
Die Summen lassen sich also
überhaupt nicht rechtfertigen.
Herr Studer,
haben Sie Verständnis dafür?
Es wäre seltsam,
wenn Sie keines hätten.
Sie wären wohl der einzige im Land.
Ausser vielleicht Herr Ermotti.
Es ist ein hoher Lohn,
das ist völlig klar.
Und ich kann gut verstehen,
dass es die Leute emotional bewegt.
Was wir heute Abend aber diskutieren
ist die Stabilität.
Und die Höhe des Lohns ist
für diese einfach nicht relevant.
Das Anreizsystem hingegen
ist sehr wohl relevant.
Welche Anreize werden gesetzt?
Aber relevant ist doch,
was Frau Moser sagte:
Dass man nicht die Sensibilität hat,
in so einem Moment,
in dem man über
Too-big-to-fail-Problematik
und die Aufarbeitung des CS-Debakels
spricht.
Dass man trotzdem die Frechheit hat,
sich einen solchen Lohn
auszahlen zu lassen.
Dazu haben wir
ganz viel Post erhalten.
Es liegt an den Besitzern der Bank,
das zu entscheiden.
Sie werden das noch entscheiden,
auch an der Generalversammlung.
Dort wird das verabschiedet,
so sind die Regeln ausgestaltet.
Aber es ist nicht
die richtige Diskussion für das,
was wir eigentlich wollen.
Alle wollen
die Stabilität sicherstellen.
Es ist ein emotionales Thema,
aber es bringt uns
der Problemlösung nicht näher.
Aber es nervt die Leute furchtbar.
Wir haben zwei E-Mails vorbereitet,
eines in die eine und das andere
in die andere Richtung.
Und ein weiteres E-Mail:
Das sind so die Befindlichkeiten der
Leute draussen.
Herr Walti, wie sehr nervt Sie
dieses Vergütungspaket?
Ich kann mich dem anschliessen,
was gesagt wurde.
Es ist schwierig, noch mehr
Schattierungen einzubringen.
Es ist v.a. der Zusammenhang
zum Regulierungsthema:
Was sind die Kriterien, die zu
so einem horrenden Betrag führen?
Führen die dazu, dass jemand
bereit ist, Risiken einzugehen,
die systemisch gesehen
nicht gut sind?
Über diese Thematik muss sich der
Regulator, insbesondere die FINMA,
mit der Bank unterhalten.
Mit dem Verwaltungsrat
als dem verantwortlichen Organ.
Die Eigentümer, die Aktionäre soll-
ten auch etwas genauer hinschauen.
Die absolute Höhe müsste
mit dem Risiko übereinstimmen.
Es wurde von unbeschränkter
persönlicher Haftung gesprochen.
Das teile ich nicht.
Aber das ist auch genau das Problem.
Das sind keine Unternehmer,
sondern Manager.
Ein Unternehmer stopft sein ganzes
Vermögen in ein Unternehmen.
Dann geht das Unternehmen am Markt
ab, ist erfolgreich
und entwickelt
einen unglaublichen Wert.
Dann haben die meisten Verständnis,
dass man davon profitieren kann.
Aber hier sind es
letztlich Führungsfunktionen
in sehr verantwortlichen Positionen.
Sie haben lange Hebel und gegenüber
Hunderttausenden Mitarbeitern
eine Verantwortung,
aber es sind keine Unternehmer.
Darum können sie einerseits
kein unbegrenztes
persönliches Risiko eingehen,
sich andererseits aber auch nicht
unbegrenzt Boni auszahlen.
Egal wie erfolgreich
die langen Hebel eingesetzt werden.
Das scheint mir immer
etwas zu kurz zu kommen.
Ausserdem kann man in
komplexen Situationen
niemandem alleine
eine Entscheidung zuordnen.
Vieles, was Folgewirkungen hat,
sieht man erst über die Zeit.
Da waren viele Leute beteiligt,
man hat es hin und her gespielt
und am Schluss kam etwas zustande.
Ich will die persönliche
Verantwortung nicht kleinreden.
Man kann noch
über ein Senior Managers Regime
oder anderes diskutieren.
Ich denke aber,
es ist nicht ganz so einfach.
Die Anreizwirkung
ist aber sehr kritisch.
Und den Betrag
finde ich persönlich zu hoch, ja.
Bis wohin ist es noch anständig?
- Das kann man nicht sagen.
Ich würde auch noch gern wissen,
wie viele Abgaben auf so einen
Betrag geleistet werden.
Wie sieht das Paket aus?
Ich kenne es nicht.
Aber zahlt Herr Ermotti am Schluss
noch 4-5 Mio. Steuern?
Oder ist das auch anders struktu-
riert, sodass das nicht stattfindet?
Gehört auch ins Gesamtbild.
Der absolute Betrag ...
ehrlich gesagt ...
Ich verstehe
diese Blitzableiterfunktion
und die Anstandsfrage.
Ich finde, die Aktionäre
sollten sich darum kümmern.
Und es gibt eine Limite
in dieser Anstandsfrage.
Aber eine Zahl
nenne ich Ihnen nicht. - Schade.
Für mich
ist es auch absolut unschön.
Da haben sich gewisse Leute
wie Elefanten im Porzellanladen
verhalten.
Ich hatte gehofft, die Aktionäre
würden etwas mehr Einfluss nehmen.
Nach der Annahme
der Minder-Initiative
wäre das ja eine Möglichkeit.
Die sog. Abzockerinitiative.
- Genau.
Wir müssen uns aber bewusst sein:
Das ist eine Mentalität,
die wir importiert haben.
Es ist eine Frage des Anstands.
Ich sage dem immer
"Managersozialismus".
Sie bedienen sich aus einer Kasse,
die ihnen nicht gehört.
Und das geht nicht.
So ein Verbot oder eine Deckelung
würden zu weit führen.
Es würde danach umgangen werden,
indem die Fixlöhne erhöht würden.
Das ist in einer Krise
problematisch.
Eine Senkung
ist dann nicht mehr möglich,
weil die Fixlöhne so hoch sind.
Ich finde das
Verantwortlichkeitsregime wichtig
und v.a. die Unternehmenskultur.
Wir müssen dort ansetzen.
In den vorgeschlagenen Massnahmen
sind diese beiden Punkte enthalten.
Ich habe einen Vorschlag,
wie man in der Bonidiskussion
weiter vorgehen könnte.
Ich weiss, dass Sie
gegen eine absolute Deckelung sind,
und dass es schwierig ist,
einen absoluten Deckel festzulegen.
Wie Herr Walti
es vorhin angesprochen hat:
Es muss einen Zusammenhang
mit dem Risiko geben.
Ich muss nochmals kurz ausholen.
Das Risiko der UBS ist enorm,
auch im internationalen Vergleich.
Es gibt keine andere Bank,
die im Verhältnis
zur Volkswirtschaft so gross ist.
Deshalb kann man sie nicht
mit anderen Ländern vergleichen.
Deshalb ist das Risiko so gross,
das mir solche Sorgen macht.
Auch hier
könnte man mit den Boni ansetzen.
Sie haben vorhin
schon selbst erwähnt,
wir hätten
solch grosse Eigenkapitalvorgaben.
Die UBS muss aktuell höhere
Eigenkapitalvorgaben erfüllen,
weil sie gewachsen ist.
Sie erfüllt diese noch gar nicht.
Ein Jahr, nachdem die UBS
dank der Milliarden des Bundes
gut dasteht ...
Herr Ermotti
bekommt einen wahnsinnigen Bonus.
Ich finde es völlig unverständlich,
dass man man Boni ausbezahlt,
solange nicht einmal die geltenden
Anforderungen an das Eigenkapital
erfüllt sind.
Man könnte auch warten,
bis die Mindestanforderungen,
die jetzt schon gelten,
erfüllt werden.
Dann können wir wieder
über Boni sprechen.
Das wäre mein Angebot, mit dem wir
uns vielleicht finden könnten.
Ich bin nicht ganz sicher,
Herr Walti.
(Walti) Ich habe auch meine Zweifel.
Die meisten Bonusmodelle, die ich
kenne, funktionieren anders.
Diese werden jetzt bewertet
zu einem Zuteilungszeitpunkt,
wo viele Aktien dabei sind.
Wenn diese dramatische Verschärfung
der Eigenkapitalvorschriften
eintritt, wird der Aktienkurs
negativ darauf reagieren.
Aber an der Zuordnung und am
auf dem Bezug bezahlten Steuerbetrag
wird das nichts ändern.
Es gibt schon Ausgleichsmechanismen.
Gerade in der Bankbranche
gibt es viele Kadermitarbeitende,
die einen Grossteil
ihrer fixen und variablen Löhnen
in Aktien bezogen haben, was sich
nicht so gut entwickelt hat.
Es braucht eine gewisse Einfachheit.
Ich finde auch, dass diese
Verantwortung sehr gross ist.
Dessen muss man sich bewusst sein.
Wenn man an der Spitze
einer solch grossen
und volkswirtschaftlich
bedeutenden Bank steht,
trägt man
eine übermässige Verantwortung.
Das kann man nicht
mit Geld abgelten.
Man kann nicht sagen,
weil das so gross und wichtig ist,
gibt es einfach noch mehr Geld.
Irgendwo hat es eine Grenze.
Auch Karin Keller-Sutter hat gesagt,
irgendwann gebe es eine Grenze.
Anstand lässt sich nicht regulieren.
Wie steht es um den Anstand Ihrer
Branche ein Jahr nach dem Kollaps?
Ich möchte noch einmal
auf die Grundfrage zurückkommen.
Deshalb habe ich vorhin
auch die Hand gehoben.
Welches sind die Lehren
aus der Credit-Suisse-Krise,
auch bei der Vergütung?
Ich hoffe das deckt ihre Frage ab.
Wir haben etwas
zu diesem Thema gelernt.
Man sah, dass man eigentlich
die richtigen Regeln hat.
Risiko muss im Verhältnis
zur Vergütung stehen,
die Anreize müssen so sein,
dass das, was man bekommt,
für das Unternehmen nachhaltig ist.
Diese Vergütungen wurden nicht alle
einfach ausbezahlt,
sondern ein Grossteil
wurde gestaffelt oder gesperrt.
Nur, wenn es der Firma gut geht,
bekommt man sie über die Folgejahre.
Das war
auch bei der Credit Suisse so.
Man sah aber, dass, obwohl es
die richtigen Regeln gab,
der FINMA
die Durchsetzungskraft fehlte,
weil diese Dinge nicht
in einem Gesetz standen.
Für uns ist klar:
Man muss die Regeln so festlegen,
dass eine Aufsichtsbehörde
früh und dediziert eingreifen kann,
um die Regeln durchzusetzen.
Das ist das Thema,
das wir angehen müssen,
und nicht die individuellen Höhen
der Löhne.
Sie möchten also
thematisch davon wegkommen.
Ich möchte aber noch
etwas darauf beharren.
Denn das Vertrauen
scheint nicht vorhanden zu sein,
dass es bei den Topbankern
angekommen ist,
dass etwas passieren muss.
Stichwort Kulturwandel.
Ich vertrete ja alle Banken.
Wenn wir unsere Sitzungen haben,
man spricht mit Leuten,
geht an die Generalversammlungen
der Banken ...
Ich sehe keinen Unterschied
zu den Durchschnittsbürger/-innen
in der Schweiz.
Der Anstand ist nicht höher
oder tiefer als anderswo.
In gewissen Bereichen,
das sah man bei der Credit Suisse,
und das wurde teils auch importiert,
war eine Mentalität vorhanden,
die wir nicht brauchen.
Das ist wahrscheinlich
nicht schweizerisch.
In diesen Bereichen muss man
genau hinschauen und es ausmerzen.
Ja, aber diejenigen, die sagen,
man müsse es genau anschauen,
nehmen dann doch wieder
Millionenvergütungen entgegen.
Nein, es geht darum,
die Regeln nicht nur zu schreiben,
sondern auch umzusetzen.
Bei der Credit Suisse sahen wir,
dass sich die Aufsichtsbehörde
oft nicht durchsetzen konnte.
Wir kommen in die Schlussrunde.
Was muss als nächstes passieren?
Die einen wollen auf den PUK-Bericht
warten, Sie wollen vorwärts machen.
Genau,
wir müssen das schnell angehen,
nicht überstürzt, aber jetzt.
Das darf man nicht verwedeln
oder verwässern oder aufschieben.
Wir werden diesen Bericht
und diese Vorschläge des Bundesrats
z.B. in der Wirtschaftskommission
anschauen müssen.
Ich finde es unverständlich,
dass Herr Aeschi,
der Präsident der Wirtschafts-
kommission ist, gesagt hat:
"Im Moment machen wir gar nichts,
das schauen wir nächstes Jahr an."
Man kann jetzt darüber diskutieren.
Auch den PUK-Bericht muss man
anschauen. Darauf sind wir gespannt.
Aber wir müssen das Risiko
ernst nehmen und uns damit befassen:
Wie können wir schauen,
dass es am Ende nicht wieder
Milliarden für die Banken gibt,
wenn es gleichzeitig
für die Bevölkerung ...
Die Leute wissen nicht mehr,
wie sie die Krankenkasse
oder Miete bezahlen können,
und wir machen nichts,
damit es im Bankenbetrieb
endlich anständiger zu und her geht.
Die Tonalität war vor einem Jahr
eine andere, auch bei der SVP.
Der Fraktionspräsident Thomas Aeschi
liess einen Vorstoss
des ehemaligen Präsidenten Marco
Chiesa auf die lange Bank schieben:
Man könnte meinen,
das Motto sei bei Ihnen:
"Was interessieren mich
die Worte von gestern?"
Nein, ich glaube nicht.
Das ist natürlich
nach wie vor unsere Haltung.
Es ist einfach wichtig, dass man
am Schluss die Möglichkeit hat,
dass eine Bank, wie gross
sie auch ist, untergehen kann.
Karin Keller Sutter sagte es: So
etwas darf sich nicht wiederholen.
Es gibt hier auch
Massnahmen bez. Liquidität,
die es erlauben würden,
dass eine Bank abgewickelt würde.
Denn am Schluss ist entscheidend,
dass nicht die Steuerzahler/-innen
in die Bresche springen müssen.
Diese Haltung
gilt für die SVP nach wie vor.
Mit welcher Haltung
gehen Sie bei der GLP
in die Aufarbeitung des Debakels?
- Bei uns ist das traktandiert.
Wir werden uns
Anfang Mai in der Kommission
erstmals damit auseinandersetzen.
Und ich finde das so auch richtig.
Es gibt Massnahmen,
die bereits unterwegs sind.
Ich wiederhole,
was ich zu Beginn sagte.
Wir müssen insbesondere
bei der Aufsicht ansetzen.
Die Finanzmarktaufsicht braucht
ein Instrumentarium und Personal,
das willens ist,
das Instrumentarium anzuwenden,
wenn man sieht, dass sich etwas
nicht gut entwickelt.
Das ist die Hauptherausforderung
und muss schnell angegangen werden.
Im Bericht sind Massnahmen
enthalten.
Jetzt muss man schauen,
wer und wie man diese umsetzt.
Dort müssen wir
schnell vorwärts machen.
Das Schlusswort geht an Beat Walti.
Wenn die UBS
ihren Sitz verlegen würde ...
Man hat das Gefühl,
es sei die Monsterbank -
so der Ausdruck von Frau Widmer.
Auch der SP-Co-Präsident Cedric
Wermuth wiederholt das immer wieder.
Man hat das Gefühl,
die UBS sei fast eine Bedrohung,
von der man froh wäre,
sie wäre nicht mehr in der Schweiz.
Nein, das wäre
ein sehr schlechtes Signal.
Die zentralen Funktionen
in der Schweiz
haben für uns volkswirtschaftlich
eine grosse Bedeutung.
Wir kennen die Dimensionen der Bank.
Das Bankwesen oder der Finanzsektor
ist eine sehr durchlässige Welt.
Viele Mitarbeitende
wechseln unterwegs den Arbeitgeber.
Sie entwickeln sich persönlich.
Die angebotenen Dienstleistungen
für eine sehr exportorientierte
Industrie
sind ausserordentlich wichtig.
Die Führung aus der Schweiz heraus
gibt dem eine andere Qualität.
Und für die Aufsicht
ist es auch wichtig,
dass der Hauptsitz
in der Schweiz ist.
Mir ist wohler,
wenn wir wissen, was passiert -
mit substantiellen Teilen,
die von hier ausgeführt werden.
Die FINMA muss
stärkere Instrumente bekommen.
Sie muss aber auch
entsprechend organisiert sein.
Man wird an den Prozedere
arbeiten müssen.
Wie laufen die Prozesse
flüssig genug,
damit man das gewünschte Resultat
erreichen kann?
Dazu sind wahrscheinlich
gesetzliche Vorgaben nötig.
Und das ist der schwierige Teil,
wenn es ums Tempo geht.
Vieles, was auf Verordnungsebene
angepasst wird,
wird jetzt
kontinuierlich präsentiert.
Es gibt bewährte Vernehmlassungs-
verfahren, Konsultationen usw.
Niemand wird bis zum Tag X warten,
sondern man wird es machen.
Aber strukturelle Sachen wie die
Rolle der FINMA und Eingriffsrechte
müssen auf Gesetzgebungsweg
passieren.
Genau dafür möchte ich
den PUK-Bericht kennen.
Denn wie die FINMA mit dem Finanz-
department und der Nationalbank
in dieser Krisensituation Anfang
2023 genau funktioniert hat,
ist entscheidend
für die Gestaltung dieser Rechte.
Wir sollten sehr verständlich
über diesen Bericht sprechen.
Machen wir es lieber gesteuert.
Dann brauchen wir gute Grundlagen
für die wichtigen Entscheidungen.
Und damit haben wir auch
für diese Sendung genug gesprochen.
Wir sind in Minute 82.
Es war auch
eine Sendung mit zwei Themen.
Herzlichen Dank,
dass Sie dabei waren.
Auch Ihnen, Herr Studer
von der Bankiervereinigung.
Frau Wydler-Wälti,
Co-Präsidentin der Klimaseniorinnen
ist schon längst unterwegs an ihre
Feier im Nachgang zum Klimaurteil.
Die Sendung wurde
von Christine Keller produziert.
Eine Zusammenfassung
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Der Blick hinter die Sendung
mit allen wunderbaren Erklärvideos
gibt es z.B. bei mir auf Instagram.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
A. Duttweiler, B. Aldridge,
S. Näpflin, R. Leichtle,